---
{"dg-publish":true,"permalink":"/cs///","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-11-02T18:53:32.748+09:00","updated":"2024-11-02T20:13:43.091+09:00"}
---


## 운영체제란(Operating System)?

- 실행할 프로그램에 필요한 ==자원을 할당==하고 프로그램이 ==올바르게 실행되도록 돕는== 특별한 프로그램 
- 운영체제는 인터넷 브라우저, 게임과 같은 **프로그램**임. 다만 운영체제는 매우 특별한 프로그램이기 때문에 <u>항상 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 커널 영역이라는 공간에 따로 적재</u>되어 실행됨
- 즉 운영체제는==커널 영역에 적재되어 사용자 영역에 적재된 프로그램들에 자원을 할당하고 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램임== 
- 실행할 프로그램을 메모리에 적재하고, 더 이상 실행하지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하며 지속적으로 메모리 자원을 관리한다. 
- 운영체제 또한 관리할 자원별로 기능이 나누어져 있다. 예를 들어 운영체제의 어느 한 부분에서는 CPU를, 어느 한 부분에서는 메모리를, 어느 한 부분에서는 하드 디스크를 관리한다. 

### Kernel(커널)

- ==운영체제의 핵심 부분을 담당하는 부분==
- 운영체제가 설치된 모든 기기에는 커널이 있고 어떤 커널을 사용하는지에 따라 컴퓨터 전체의 성능도 달라질 수 있다.
- **사용자 인터페이스(UI)** 는 운영체제가 제공하는 서비스이지만<u> 커널에 포함되지 않는다.</u> (GUI, CLI)
- 운영체제는 운영프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 방지하여 자원을 보호한다. 즉, 응용 프로그램이 자우너에 접근하려고 할 때 **오직 자신만을 통해서만 접근하도록** 하여 자원을 보호한다.

### 이중 모드(dualmode)

**CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자 모드와 커널 모드로 구분하는 방식**

- 사용자 모드 (user mode)
	- 운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행모드 = ==커널 영역의 코드를 실행할 수 없다.== = 하드웨어 자원에 접근하는 명령어를 실행할 수 없다.
	- 일반적인 응용 프로그램은 기본적으로 사용자 모드로 실행됨
- 커널 모드 (kernel mode)
	- 운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행모드 = ==커널 영역의 코드를 실행할 수 있다.== = 하드웨어 자원에 접근하는 명령어를 실행할 수 있다. 

### 시스템 호출(system call)

- **사용자 모드로 실행되는 프로그램이 커널모드로 변경 되기위해 운영체제에 요청하는 것**
- 시스템 호출을 소프트웨어 인터럽트라고 함
- 일반적으로 응용프로그램은 실행 과정에서 빈번하게 시스템 호출을 발생시키고 사용자 모드와 커널 모드를 오가며 실행됨 (274p 예시)

### 운영체제의 핵심 서비스

- 프로세스 관리
	- ==실행 중인 프로그램을 프로세스(process)라고 함==
	- 컴퓨터를 사용하는 동안 메모리 안에서는 새로운 프로그램들이 마구 생성되고, 사용되지 않는 프로세스는 메모리에서 삭제됨. 이렇게 프로세스를 관리함  

- 자원 접근 및 할당
	- CPU : [[CS/컴퓨터 구조/CPU\|CPU]] 스케줄링
	- 메모리 : 새로운 프로세스가 적재될 때 어느 주소에 적재해야 할지를 결정해야 함
	- 입출력장치 : 인터럽트 서비스 루틴을 제공함
	- 파일 시스템 관리 : 파일을 열고 생성하고 삭제할 수 있으며 이를 폴더로 관리 할 수 있게 해줌



> [!NOTE] 🤓 용어 정리
>
> **자원** : 프로그램이 실행되기 위해 필요한 것들 (CPU, 메모리, 보조기억장치, 입출력장치 등)
> 
> **사용자 영역** : 커널 영역을 제외한 나머지 영역, 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 말함 
> 
> **응용 프로그램(application software)** : 사용자가 특정 목적을 위해 사용하는 일반적인 프로그램 (인터넷 브라우저, 메모장, 게임 등) 
> 
> 


