---
{"dg-publish":true,"permalink":"/cs///","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


- 👩‍💻==HTTP 프로토콜에 설명해주세요.== [[CS/네트워크/HTTP\|HTTP]]
	HTTP 프로토콜은 웹 상에서 데이터를 주고받기 위한 통신 프로토콜로, 기본적으로 80번 포트를 사용합니다. 클라이언트-서버 모델을 기반으로 하며, 클라이언트가 요청(Request)을 보내면 서버가 응답(Response)하는 방식으로 동작합니다. HTTP의 주요 특징은 '무연결성'과 '무상태성'인데, 무연결성은 요청과 응답이 완료되면 연결을 끊는 특징이며, 무상태성은 각 요청이 독립적으로 이루어져 서버가 클라이언트의 상태를 저장하지 않는다는 특징을 가집니다. 이를 보완하기 위해 쿠키와 세션을 사용하여 사용자의 상태를 유지하고 관리할 수 있습니다.
	
-  👩‍💻==HTTP와 HTTPS의 차이점은 무엇인가요?== [[CS/네트워크/HTTP#HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)란?\|HTTP#HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)란?]]
	 HTTPS가 HTTP의 **암호화 버전**이라는 점입니다. HTTP는 데이터를 평문으로 전송하기 때문에 중간에 누군가가 데이터를 가로채기 쉽고, 보안에 취약합니다. HTTPS는 **HTTP에 SSL 또는 TLS 프로토콜을 추가**하여 데이터를 암호화해 안전하게 전송합니다. 이 과정에서 **TLS 인증서**를 사용해 서버가 신뢰할 수 있는지 클라이언트에게 알려주고, 클라이언트는 **대칭키를 생성하여 서버의 공개키로 암호화해 전송**합니다. **서버는 자신의 개인키로 이를 복호화해 대칭키를 얻고**, 이후 서버와 클라이언트는 **같은 대칭키를 사용해** 데이터를 안전하게 주고받습니다.
	 
 - 👩‍💻==DNS 서버에 대해 설명해주세요.== [[CS/네트워크/DNS\|DNS]]
	 - <u>도메인 이름을 실제 IP 주소로 변환</u>하여 사용자가 쉽게 웹사이트에 접속할 수 있게 해주는 서비스 입니다. 이로 인해 사용자는 복잡한 IP 주소 대신 도메인 이름만 입력하여 웹사이트에 접근할 수 있습니다.
	 
- 👩‍💻 ==www.naver.com에 접속할 때 생기는 과정에 대해 설명해주세요.== [[CS/네트워크/DNS#☑️ DNS (Domain Name System)란?\|DNS#☑️ DNS (Domain Name System)란?]]
	1. 사용자가 브라우저에 `naver.com`  URL을 입력하면, 브라우저는 해당 도메인의 IP 주소를 찾기 위해 <u>ISP의 DNS 서버에 요청</u>을 보냅니다.
	2. ISP의 DNS 서버는 <u>캐시에 해당 도메인의 IP 주소가 있는지 먼저 확인</u>합니다. 캐시가 없으면, <u>루트 DNS 서버로 요청</u>을 전달하여 다음 단계를 안내받습니다.
	3. 루트 DNS 서버는 도메인의 최상위 도메인(TLD) 부분을 확인합니다. 예를 들어, `.com` 도메인이라면, .com TLD DNS 서버의 위치를 알려줍니다.
	4. TLD DNS 서버는 `naver.com`이 관리되고 있는<u> IP 주소</u>(권한 DNS 서버의 위치)를 ISP DNS 서버에 전달합니다.
	5. ISP의 DNS 서버는 최종 IP 주소를 얻어 <u>브라우저에 전달하고, 캐시에 저장</u>해 둡니다.
	6. 브라우저는 <u>전달받은 IP 주소로 서버에 접속</u>하여 웹사이트 데이터를 요청하고, 웹페이지가 표시됩니다.
	
- 👩‍💻 ==HTTP Method와 각각이 사용되는 경우에 대해서 설명해주세요.== [[CS/네트워크/RESTful API#HTTP Method\|RESTful API#HTTP Method]]
	- 주로 사용하는 HTTP 메서드에는 5가지가 있으며, <u>GET은 데이터를 조회</u>할 때,<u> POST는 데이터를 등록</u>할 때, <u>PUT은 전체 수정</u>을, <u>PATCH는 일부 수정</u>을, <u>DELETE는 데이터를 삭제</u>할 때 사용됩니다.
	
- 👩‍💻 ==GET과 POST의 차이에 대해 설명해주세요.== 
	- <u>GET은 주로 데이터 조회</u>에 사용되고, <u>데이터를 URL에 쿼리 스트링(Query String) 형식으로 추가</u>하여 전송합니다.<u> POST는 주로 데이터 생성</u>에 사용되고, <u>데이터를 요청 본문(Body)에 담아 전송</u>합니다. 이 때문에 <u>POST는 URL에 데이터가 노출되지 않아</u><u> GET 방식보다는 상대적으로 안전</u>하지만, 완벽한 보안을 위해서는 HTTPS와 같은 추가적인 보안 조치가 필요합니다.
	
- 👩‍💻 ==REST API와 RESTful 하다는 것이 무엇인지 설명해주세요.== 
	- REST API는 <u>자원을 URL에 명시하고, HTTP 메서드를 사용해 통신하는 방식</u>입니다. RESTful API는 <u>REST의 원칙을 엄격히 따르는 API</u>를 말하며, URL에<u> 자원을 명사</u> 형태로 표현하고, <u>작업 방식에 맞게 메서드를 사용</u>하는 것을 말합니다. 
	
- 👩‍💻 ==http 상태코드는 무엇이 있나요?==
	- HTTP 상태 코드는 <u>클라이언트요청에 대한 서버의 처리 결과를  숫자로 나타내는 코드</u>입니다. **200번대는 요청 완료** 상태를 나타내고, **400번대는 클라이언트 오류 코드**입니다. 자주 사용되는 클라이언트 오류 코드로는, 클라이언트의 요청이 잘못된 경우의 400(Bad Request), 권한이 없을 때의 401(Unauthorized), 요청한 리소스를 찾을 수 없을 때의 404(Not Found)가 있습니다. **500번대는 서버 오류 코드**로, 대표적으로는 서버 내부 오류가 발생했을 때의 500(Internal Server Error), 그리고 서버가 일시적으로 요청을 처리할 수 없을 때의 503(Service Unavailable)이 있습니다.
	
- 👩‍💻 ==세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 얘기해주세요.== [[CS/네트워크/쿠키,세션,토큰,캐시#세션과 토큰의 차이점\|쿠키,세션,토큰,캐시#세션과 토큰의 차이점]]
	- **세션 기반 인증은 사용자가 로그인하면 세션 ID를 생성하고 이를 서버 메모리에 저장**합니다. 사용자는 세션 ID를 쿠키에 저장하고, 매 요청마다 서버는 세션 ID를 확인해 <u>인증 상태를 유지</u>합니다. 반면, **토큰 기반 인증은 사용자의 데이터를 서버에 저장하지 않고 토큰 자체에 저장**합니다. 이후 요청 시 <u>토큰의 서명만 검증</u>하므로 <u>서버가 상태 정보를 유지할 필요가 없습니다. </u>**보안 측면에서는 세션 방식이 더 안전**한데, 서버가 세션 ID를 탈취 당했을 때 바로 삭제할 수 있지만, 토큰 방식은 유효기간이 만료되기 전까지 서버에서 관리할 수 없기 때문입니다.
	
- 👩‍💻 ==JWT토큰에 대해 설명해주세요.== [[CS/네트워크/JWT\|JWT]]
	- JWT(Json Web Token)는 **인증 방식**에 사용되는 토큰입니다. **JWT는 헤더, 페이로드, 서명으로 구성**되며, 헤더에는 알고리즘과 타입, 페이로드에는 사용자 정보가 담기고, 서명에는 시크릿 키를 포함하여 토큰을 생성합니다. <u>헤더와 페이로드는 누구나 조회할 수 있기 때문에 보안에 민감한 정보는 포함하지 않아야</u> 합니다. JWT는 주로 서버가 사용자 인증 정보를 저장하지 않고, <u>클라이언트가 자체적으로 인증 상태를 유지</u>하기위해 사용됩니다. 
	
- 👩‍💻 ==쿠키와 세션의 차이에 대해 설명해주세요.== [[CS/네트워크/쿠키,세션,토큰,캐시\|쿠키,세션,토큰,캐시]]
	- **쿠키는 사용자의 컴퓨터에 저장되는 작은 텍스트 조각**으로, 누구나 조회할 수 있어<u> 보안상 민감한 정보는 저장하지 않습니다. </u>보통 브라우저의 다크모드 설정 같은 간단한 정보를 저장하는 데 사용됩니다. 반면, **세션은 사용자 정보를 서버에 저장하는 것으로** <u>서버가 생성한 세션 ID를 쿠키에 담아 클라이언트에 전달</u>합니다. 쿠키와 세션의 라이프 사이클에도 차이가 있습니다. **세션은 기본적으로 브라우저가 열려 있는 동안 유지되거나**, 서버가 설정한 타임아웃 시간 동안만 유지되며, <u>서버에서 관리</u>됩니다. 반면, 쿠키는 유**효 기간에 따라 지속성이 결정**됩니다. 유효 기간이 설정된 쿠키는<u> 브라우저가 닫혀도 유지</u>되지만, 유효 기간이 없으면 브라우저가 열려 있는 동안만 유지됩니다.
	
- 👩‍💻 ==규모에 따른 네트워크 분류 유형 세 가지에 대해 설명해주세요.==
	- 네트워크의 범위에 따라 LAN, MAN, WAN 세 가지로 분류됩니다.**LAN (Local Area Network)는 근거리 통신**망으로 사무실, 학교처럼 <u>좁은 범위</u>에서 컴퓨터와 장비를 연결하는 네트워크입니다. **MAN (Metropolitan Area Network)는 도시권 통신망**으로, 도시나 특정 지역 내에서 <u>여러 LAN을 연결한 네트워크</u>입니다.**WAN (Wide Area Network)는 광역 통신망**으로, <u>국가나 대륙 간 네트워크를 연결하여 인터넷처럼 광범위하게 사용되는 네트워크</u>를 말합니다. 범위가 넓어질수록 비용과 복잡성이 증가합니다.
	
- 👩‍💻 ==공인 IP와 사설 IP의 차이에 대해 설명해주세요.== [[CS/네트워크/IP 주소#공인 IP주소\|IP 주소]]
	- **공인 IP 주소**는 전 세계적으로 고유하고 **중복되지 않는 외부에 공개된 주소**로, 검색 엔진에서 IP를 검색해 확인할 수 있습니다. 반면, **사설 IP 주소**는 공유기가 하나의 공인 IP를 받아 내부의 여러 기기가 함께 사용하는 IP 주소입니다. 즉,사설 IP는 **내부 네트워크에서만 사용** 가능하며, 외부에 노출되지 않기 때문에 **검색 엔진에서 확인할 수 없습니다.**
	
- 👩‍💻 ==라우터는 무엇이고 라우터는 무슨 기능을 하나요?==
	- 라우터는 **네트워크 간의 데이터 전송을 관리하는 장치**입니다.  <u>내부 네트워크와 외부 인터넷을 연결하여 각 기기들이 인터넷에 접속</u>할 수 있도록하고 네트워크에 연결된 기기들에게<u> IP 주소를 할당</u>하고, <u>네트워크 트래픽을 관리</u>하여 데이터가 정확하게 전달되도록 합니다.
	
- 👩‍💻 ==MAC이 무엇인가요?==
	- MAC 주소는 컴퓨터나 스마트폰 같은 **네트워크 장치가 가지고 있는 고유 식별 번호입니다.** 네트워크 상에서 장치들이 서로 통신할 때, MAC 주소를 통해 각 장치를 구별하여 데이터를 정확하게 전달할 수 있습니다. 예를 들어, 라우터는 기기의 MAC 주소를 인식해 특정 컴퓨터나 스마트폰으로 데이터를 보냅니다.
	
- 👩‍💻 ==Web Cache에 대해 설명해주세요==
	- Web Cache는 이미지, 동영상, 웹 페이지 코드와 같은 **대용량 데이터를 임시로 저장**해두고, **동일한 요청이 발생할 때 서버로 다시 요청하지 않고 저장된 리소스를 사용하는 방식**입니다. 이를 통해 사용자는 같은 사이트를 재방문하거나 동영상을 다시 시청할 때 추가 통신비를 지출하지 않고 로딩 없이 빠르게 콘텐츠를 이용할 수 있습니다. 웹 캐시는 <u>브라우저 캐시, 프록시 서버 캐시, CDN 캐시</u> 등 다양한 위치에 저장될 수 있습니다.
	
- 👩‍💻 ==CORS에 대해 설명하세요.== [[CS/네트워크/CORS 정책\|CORS 정책]]
	- **CORS는 출처가 다른 자원들을 공유하도록 허용하는 개념**입니다. <u>출처란 프로토콜, 호스트, 포트가 모두 동일</u>한 경우를 의미하며, 이를 '동일 출처'라고 합니다. 브라우저는 기본적으로 동일 출처 정책을 적용하여, 다른 출처의 요청을 자동으로 차단합니다. 따라서 다른 출처의 접근을 허용하려면 <u>서버에서 HTTP 헤더를 사용해 CORS 정책을 명시적으로 허용</u>해야 합니다.
	
- 👩‍💻==Connection Timeout과 Read TImeout의 차이에 대해 설명해주세요.==
	- **Connection Timeout**은 <u>클라이언트가 서버에 연결을 시도할 때, 설정된 시간 내에 연결이 이루어지지 않으면</u> 발생합니다. 서버가 다운되었거나 네트워크 상태가 불안정할 때 발생할 수 있습니다. **Read Timeout**은 <u>서버와 연결된 상태에서 서버가 데이터를 보내는 데 지연이 발생하는 경우</u>를 말합니다. 서버가 응답을 시작했지만 전송 속도가 느린 상황에서 주로 발생합니다.
	
- 👩‍💻 ==로드밸런싱이 무엇이고, 왜 필요한걸까요?==
	- 로드 밸런싱은 **여러 서버에 트래픽을 고르게 분산하는 기술**입니다. 특정 서버에 트래픽이 몰리면 성능 저하나 서버 다운이 발생할 수 있습니다. 로드 밸런싱은 <u>트래픽을 여러 서버로 분산하여 서버 과부하를 방지</u>하고, 성능을 안정적으로 유지합니다.
	
- 👩‍💻 ==대칭키, 비대칭키 암호화 방식에 대해 설명해주세요.==
	- 대칭키 암호화 방식은 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용하는 방식입니다. 이 방식은 속도가 빠르고 대량의 데이터를 처리하는 데 적합하지만, 키를 안전하게 공유해야 한다는 어려움이 있습니다. 반면, 비대칭키 암호화 방식은 공개키와 개인키라는 두 개의 키를 사용하는데, 공개키로 암호화한 데이터는 개인키로만 복호화할 수 있습니다. 비대칭키는 보안성이 뛰어나지만, 대칭키에 비해 속도가 느리기 때문에 주로 초기 연결 시 키 교환에 사용됩니다. HTTPS에서는 비대칭키로 대칭키를 안전하게 공유한 후, 이후 데이터 전송은 대칭키 암호화를 사용해 보안을 유지하면서도 효율성을 확보합니다.
	
- 👩‍💻 ==서브넷팅이 무엇인가요?==
	- 서브넷팅(Subnetting)은 하나의 큰 네트워크를 여러 개의 작은 네트워크로 나누는 작업입니다. 네트워크를 나누어 사용하면 IP 주소를 효율적으로 사용할 수 있고, 네트워크 관리와 보안에도 유리합니다.